PЛЕКЦИЯ 3
	Мир в древности и раннем средневековье(10-13вв)
		КОНЦЕПЦИИ ОБРАЗОВАНИЯ ГОС-ВА:
			1) Марксистский подход
				Гос-во - инструмент для эксплуатации другой соц. группы
				1) Появление металлических орудий труда
				2) Повышение производительности труда и рост урожайности
				3) Выделение семьи из родовой общины
				4) Формирование личной и частной собственности
				5) Формирование имущественного и социального неравенства
			2) Теория общественного разделения труда
				Гос-во - универсальный регулятор соц. отношений
				1) Выделения земледенлия и скотоводства из собирательства и охоты
				2) Выделение ремесла
				3) Выделение торговли как посредничества
				4) Появление профессионального управления

			Государство - основной институт политической системы общества, осуществляющий охрану его эконом. и соц. структуры

			Признаки:
				1) Наличие особой системы органов управления, отделённых от народа и осуществляющее функцию власти
				2) Наличие права, письменно закрепляющего систему норм
				3) Наличие единой системы налогообложения
				4) Наличие территории на которой проживает население, на которую распространяются юрисдикция гос-ва

		Варианты перехода первобытного общества к гос-ву
			1) Восточная деспотия
			2) Античное рабовладельческое гос-во
			Таблица см.1 тетрадь
			3) Раннефеодальное гос-во
				Раннефеодальное гос-во - Это тип гос-ва сочетающий в себе элементы первобытнообщинного, рабовладельческого и феодального строя(например:Русь)

				1) верховная власть принадлежит общине
				2) Отсутствие публичной власти
				3) формирование гос аппарата власти из дружины
				4) Отсутствие классов и сословий при наличии имущественного и социального неравенства
				5) Постепенная концентрация судебной и административной власти в руках князей
				6) Сохранения пережитков первобытного строя и медленные темпы развития феодальных отношений

				Социальный строй:
					1) Князья
					2) Бояре, высшее духовенство
					3) Ремесленники, торговцы
					4) Смерды
					5) Закупы, рядовичи
					6) Челядин, холоп

		Образование древнерусского гос-ва
			862г - призвание варягов в Новгород
			882г - поход князя Олега на Киев
			907, 911 гг. - завоевательныем походы князя Олега на Византию
			945г - восстание древлян, начало административно-управленческой реформы Ольги
			980г - начало языческой реформы князя Владимира
			988г - крещение Руси
			1016, 1072гг. - составление "русской правды"

			Тенденции:
				1) укрепление династии Рюриковичей
				2) Ослабление экономического и политического влияния местной родоплеменной значти союзов племен
				3) Повышение статуса князя в главу гос-ва

ЛЕКЦИЯ 4
	Киевская Русь в 11-13-вв.Золотая Орда и Русь: проблемы взаимоотношений.
		Политическая раздробленность на Руси(1132г - 15в)
			Причины:
				1) Княжеские междоусобицы после смерти Ярослава мудрого, разделил территорию между сыновьями.
				Первые святые на Руси: Борис и Глеб
				2) Формирование феодального землевладения(удельного(Князья) и вотчинного(Бояре))
				3) Изменение направления торговых путей (снижение значимости пути из Варяг в Греки, обособление экономических районов)
				4) Рост числа городов
				5) Ослабление роли Киева (Отсутствие у Киевского князя экономических и социальных рычагов влияния)
			Любеческий съезд князей(1097г)(Мономах)
				1) объединение сил против половцев
				2) изменение порядка престолонаследия
			Лествичный (очередь, кочуют):
				Князь Киевский
					v Князь 2
						v Князь 2.1
							v Князь 2.1.1
						...
					Князь 3
						Князь 3.1
						...
					Князь 4
						Князь 4.1
						...

				Основной источник дохода - зарплата

			Отчинный (правят в опр. регионах):
				Киевский князь
					Князь 2 -> Князь 2.1 ... правят своей территорией
					Князь 3 -> Князь 3.1 ... правят своей территорией
					Князь 4 -> Князь 4.1 ... правят своей территорией
			Атаковали Русь:
				9 - нач 11вв - Печенеги
				кон 11 - нач 13вв - Половцы
			Центры периода раздробленности:
				1) Новгородская, Псковская республики
				2) Владимиро-Суздальское княжество
				3) Галицко-Волынская Русь
			Выгодное географическое положение (+ Выход в балтийское море - Болотистые почвы) -> Ведущие отрасли народного хозяйства (+ Ремесло, торговля) -> Ведущие социальные слои (+ Формирование среднего класса собственников - Концентрация экономических ресурсов в руках боярства) -> Особенности политической системы (Феодальная республика со слабой княжеской властью)

			Схема управления Новгородской феодальной республики:
				Вече (народное собрание) глава: Посадник
					Архиепископ
					Тысяцкий
					Кончанские и уличанские веча
						Совет господ(300 золотых поясов)
					Князь
						дружина
			Достоинства:
				1) выборность и сменяемость должносных лиц
				2) участие народа в управлении
				3) система сдержек и противовесов
			Недостатки:
				1) переход от демократии к олигархии в результате развития феодальных отношений
		Значение периода раздробленности:
			+ Мощное развитие культуры (доходы оставались на местах)
			- Ослабление обороноспособности страны

ЛЕКЦИЯ 5
	
	Вооружённые силы монголов 13 века:
		военная реформа Чингисхана:
			1) десятичное деление войска(тумен - 10_000)
			2) "рода" войск, их "функционал"
			3) использование осадной военной техники
			4) особая военная тактика
			5) военная разведка и военная дипломатия
			6) яса - кодекс чести

	Битва на Калке(31.05.1223г)
		первое военное столкновение с монголами(русско-половское войско против разведывательного отряда монголов) - жестокое поражение(пир на костях)

	1237 - 1238гг Первый поход Батыя (Северо-Восточная Русь)

	1239 - 1240гг - второй поход Батыя (Юго-Западная Русь)

	Последствия Батыева нашествия:
		1) из 74 городов - 49 разорены. Из 49 14 не возродились, 15 - превратились в сёла
		2) Гибель 10% населения страны
		3) Удар по городской культуре(ремеслу)

		4) Разорение крупных городов -> Ослабление влияния вече, Выход на первое место окраинных городов(Тверь, Москва, Нижний Новгород) -> Развитие крупного феодального землевладения -> Усиление Роли Князя -> Формирование новой политической системы с сильной княжеской властью

	Агрессия Запада в 13 веке:
		1) 1240г Невская битва (со Шведами)
		2) Борьба за доминирование на Балтийском море (контроль за торговыми путями на балтике)
		3) 1242г - битва на Чудском озере (Ледовое побоище)

	Выбор Александа Невского

		Тем кто выступал против Орды, отрубал уши и носы

		Союз с Монголами:
			1) военное могущество Золотой орды(Невозможность им противостоять)
			2) более мягкая форма зависимости(выплата дани, сохранение князьями их земель)
			3) Использование ресурсов Золотой орды в своих целях

		Борьба с рыцарями:
			1) Относительная малочисленность отрядов западных завоевателей
			2) Более жёсткая форма зависимости: 
				а) рыцарям было нужно хозяйственное освоение захваченных территорий
				б) окатоличивание покорённого населения


	Точки зрения на взаимоотношение Руси и Золотой Орды
		1) ИГО Сталин, советские историки
			а) Геноцид местного населения в результате карательных походов
			б) казнь русских князей в ставке ханов
			в) отсутствие суверенитета
			г) Односторонняя политическая зависимость Руси от Золотой орды
		2) Л.Н. Гумилёв, современные исследователи
			а) сохранение прежнего порядка престолонаследие, земельной собственности князей династии Рюриковичей в обмен на лояльность
			б) отсутствие монгольских гарнизонов, наместников и администрации на Руси
			в) зависимость в выдаче ярлыка и упалте относительно небольшой дани
			г) двусторонние обязательства Руси и Золотой орды

	Вассальная зависимость Руси от Золотой орды
		Ярлык на великое княжение давал право на княжение с 14 века - и на сбор дани
		Число - перепись платёжеспособного населения
		Баскак - представитель хана Золотой орды, ответственный за сбор "Ордынского выхода"
		Кормление - с 13в содержание должностных лиц Золотой орды за счёт местного покорённого населения

	Военные столкновения вооружённых сил Московской Руси и Золотой орды

		1378г - битва на р. Вожа
		1380г - Куликовская битва (Дмитрий Донской vs темник Мамай)
		1382г - сожжение Москвы войсками Хана Тохтамыша
		1480г - "Стояние" на реке Угра (Иван III vs хан Ахмат)

	Стратегические последствия зависимости Руси от Золотой Орды
		1) Формирование новой политической системы (укрепление власти князя)
		2) Прикрепление общества к интересам государства
		3) Приобщение к ценностям восточной цивилзации (заимтвования культуры и языка, системы права, военного дела)

Семенар 3
	1)
		1) потому что быстро можно было дойти до власти
		2) очередь до престола пройдёт быстрее, ведь если убить князя, то его потомки лишались права на очередь	в правлении
	2)
		отличия:
			правление осуществлялось на одной территории
			передавалось по нисходящей мужской линии
			сыновья могут претендовать только на земли(уделы) своих отцов
		схожесть:
	3)
		Решения Любечского съезда 1097 года никак не повлияли на становление и развитие феодальных отношений на Руси. Ведь князья просто договорились, что за каждым из них сохраняются земли их отцов.
	4)
		В новгородской феодальной республике сильная боярская власть сложилась благодаря, их экономической мощи и важности Новгорода как торгового центра, а также сложившимся политическим условиям.
		У них были большие капиталы. Бояре имели значительную автономию и силу в государственном устройстве Новгорода, и их мнение и рекомендации могли оказывать влияние на решения князя. 
		Государство было купеческим и власть была у городской элиты.
	5)
		Вече
		князь
			дружина
		Тысяцкий
		Архиепископ
		Посадник(формальный правитель)

		Плюсы: управляли государство множество людей, а не один князь
		Процветала торговля
		Минусы:
			Со временем узкий круг лиц сосредоточил власть в своих руках
			Сильная разница между бедными и богатыми
			Плохое войско
	6)
		Архиепископ поддерживал мир и порядок, хранил казну в Новгороде
		Потому что считалось что он приближенный к богу, и только он может этим заниматься
	7) 
		В городе просто-напросто уже не находится площади, способной вместить всё лично свободное население. Поэтому общегородское вече обычно состоит из делегатов, выбранных на вече отдельных концов города

Лекция 6
	Становление единого русского(Моковского) гос-ва
		Характеристика этапов централизации
			1) Рубеж 13-14 вв сердина 14в 
				князья: Даниил Александрович - Иван Калита

				краткая характеристика:
					борьба городов северо-восточной руси за лидерство в объединении -> Победа Москвы
			2) вторая половина 14в - середина 15в
				князья: Дмитрий Донсокй - Василий 2 Тёмный

				Хар-ка:
					Борьба основной и боковых ветвей Московских Рюриковичей за власть в условиях открытого противостояния Орде -> Феодальная война
			3) вторая половина 15в - конец 16в 
				Князья: Иван 3 Великий - Иван 4 Грозный

				Хар-ка:
					Апогей процессов централизации
		Факторы возвышения войны:

			1) Дружественная политика первых московских князей к ханам золотой орды(Подавление восстания в  Твери) (Получение ярлы на великое княжение и право сбора дани)

			2) Особенности географического положения(нахождение на пересечении торговых путей)

			3) Превращение Москвы в "Порт пяти морей"(экономическая столица)

			4) Перемещение в Москву резииденции главы РПЦ (покупка земель других княжеств и раздача земель в качестве поместий)

			5) Привлечение на службу военных профессионалов
			
			Москва - центр консолидации военных и административных ресурсов руси для противостояния Орде

		Причина феодальной войны(1433 - 1453гг) -
			изменение порядка престолонаследия(по завещанию от отца к сыну)

		участники феодальной войны - Василий 2 тёмный, Васили косой, Дмитрий Шемяков

			Василий Тёмный -> служилые люди: московское боярство, помещики -> восточный вариант централизации(борьба монаха против независимых феодалов с опорой на зависимых от не феодалов)

			Василий Косой -> горожане промышленных центров -> западноевропейский вариант централизации(борьба монаха против независимых феодалов с опорой на третье сословие)

		Последствия феодальной войны
			Заложены основы для окончательной ликвидации политической раздробленности и создания централизованного гос-ва

			1) закрепление нового порядка престолонаследия: от отца к старшему сыну, большая часть земель младшему сыну, остальным - небольшие уделы

			2) Закрепление в правовых обычаях понятия "гос. преступления" с конфискацией земельных владений в пользу гос-ва и лишение жизни в качестве наказания 

			3) Формирование самодержавной монархии и крепостного права как закрепление победы интересов Великого Московского князя и служилых людей

		Политические тенденции централизации:
			1) собирание земель вокруг Москвы
				Заканчивается на Иване 3
			1478г - присоединение Новгородской республики(Иван 3)

			1485г - присоединение Твери(Основной соперник Москвы)

			2) Формирование подданнических отношений между монархом и народом

			Вотчинное гос-во - это концепция власти которую Московская власть копирует у Золотой Орды (Население - собственность князя)

			Василий 2 тёмный (господин)
			Иван 3 (государь всея руси) государь - хозяин холопов
			Иван 4 (венчание на царство - царь = хан)
			Алексей Михайлович Романов (самодержец)

			3) Появление новой системы гос. символики(Печать, скипитр, посох, держава)

			Двуглавый орёл появляется при Иване 3

			4) Формирование государственной идеологии "Москва - третий Рим"

Лекция 7
	
	5) Складывание предпосылок для подчинения церкви гос-ву
		1) Освобождение монголами церкви от уплаты дани
		2) Накопление в РПЦ значительных эконом. ресурсов
		3) Превращение РПЦ в крупного феодального земельного собственника
		4) недостатки церковной иерархии церковных должностей
		5) Превращение РПЦ в земельного конкурента князю

	Сергей Радонежский - создатель нового устава для монастырей
	Новый устав - все члены - духовные братья, поэтому они должны вместе трудиться, кушать и.т.д.

	Нестяжатели - сожжены на кострах и сосланы
	Иосифляне - их победа заложила предпосылки подчинения церкви гос-ву

	Царь стал выше церкви

	Заложены основы подчинения церкви гос-ву

	6) Формирование централизованного аппарата власти для управления присоединёнными территориями

		Формируется система управления при Иване 3
			Государь всея Руси(Иван 3)
				Армия
				Казна
				Боярская дума
					Наместники
				Дворец
		Присоединение новых территорий поптребовало реформирования системы управления ими

		Кормление - система содержания должностных лиц за счёт местного населения

		Местничество - система распределения военных, придворных и  административных должностей в соответствии со знатностью предков.

		Недостатки системы управления:
		Местничество как компромисс монарха и родовитой знати
			Недостатки для монарха
				1) Местничество учитывало личные проф. качества человека в последнюю очередь 
				2)Служилый человек в походе мог оспорить своё подчинённое положение и не выполнить распоряжение начальника до решения суда
			Достоинства для монарха
				1) Бояре и князья поступали на службу великому князю т.е. зависели от него
				2) Учитывались служебные заслуги предков

		Социальные тенденции централизации формирования сословия служилых людей

		Развитие поместной системы
			Поместье - форма феодального землевладения, препредставляемое с условием несения службы

		Ограничение крестьянских свобод и формирование крепостного права

		Крепостное право - нааиболее жёсткая форам феодальных отношений, при которых крестьянин лично и поземельно зависит от своего феодала
		1497г - судебник Ивана 3(ограничение перехода крестьян единым сроком - неделя до и после Юрьева дня - 26 ноября)
		Пожилое - денежная компенсация за то, что тот теряет рабочую силу

		1550г - судебник Ивана 4(увеелчение пожилого в 3 р)
		1581г - введение в ряде территорий заповедных лет(годы, в течение которых временно отменялось права крепостного перехода)
		1597г - вводятся урочные годы(5-ти летний срок сыска)
		1607г - 15-ти летний срок сыска

		1649г - соборное уложение(юридическое оформление крепостного права)
		бессрочный сыскк беглых
		поиском беглых занимается гос-во за свой счёт
		
1)
	цели:
	захватить земли к западу
	создать империю от моря до моря.

	основные битвы: 
	Битва на реке Воронеж.
	Оборона Рязани.
	Битва под Коломной
	Осада Киева

	результаты:
	Результатом завоевания, помимо огромных 
	людских и материальных потерь, стало оформление системы экономической 
	и политической зависимости от Орды. 

	Причины быстрого захвата:
	Конница
	Хорошая орагнизация войска
	Раздробленность Руси, междуусобицы
	Невозможность объединить силы
2) Новгородцы отстаивали свою независимость, а крестоносцы проводили политику расширения территории

В начале 1240-х потому что раньше немецкие крестоносцы боялись воевать со всей Русью, с приходом же монгольских завоевателей Новгород остался практически один

3)
	1) Потому что у монголов было огромное военное могущество(невозможность им противостоять)
	2) У монголов была более мягкая форма правления(выплата дани и сохранение кннязьям их земель)
	3) Возможность использования ресурсов золотой орды в своих целях
	"""Борьба с рыцарями:
					1) Относительная малочисленность отрядов западных завоевателей
					2) Более жёсткая форма зависимости: 
						а) рыцарям было нужно хозяйственное освоение захваченных территорий
						б) окатоличивание покорённого населения"""

4) Вассальная зависимость
	так как за властью русских князей следили ханы, князьям выдавались ярлыки – ханские грамоты, имея которую князь мог собирать дань со своих земель
	А власть же поддерживалась с помощью террора

5)
	1) Это результат умелой политики московских князей, которые смогли нейтрализовать конкурентов среди русских князей и сконцентрировать под своей властью огромные ресурсы.
	2) Опираясь на служилое сословие, московские князья постепенно укрепили вокруг себя большинство русских княжеств и в итоге подчинили себе разрозненные ханства, оставшиеся после распада Золотой Орды
	3) Золотая Орда была уже довольно сильно ослаблена гражданской войной и династическим соперничеством
6)
	Битва на Куликовом поле имела огромное значение в борьбе русского народа за освобождение от чужеземного ига так как Она серьезно подорвала военное могущество Золотой Орды и ускорила ее последующий распад. Победа на Куликовом поле показала возросшее стремление русского народа к национальной независимости, резко подняла роль Москвы как центра объединения всех русских земель.

	Не произошло освобождения так-как у князей Московских не было сил противостоять ханам Золотой Орды. В Куликовской битве повержена была только армия темника Мамая.

Лекция 8
	
	Реформы Ивана 4 Грозного(1533 - 1584)

		Цели:

			-укрепление личной власти монарха
			-ослабление влияния знати(бояре, церковь)
			-опора на служилое дворянство
			-расширение территорий Московской Руси(выход к морям, контроль )

		Избранная рада - неофициальное правительство при Иване Грозном (Состав: А.Ф.Адашев, митрополит Макарий, И.Ф.Висковатый, Сильвестр, А.М.Курбский)

		1551г - "Стоглавый собор" - книжный документ

		Реформы:

			-Церковная
			-Управленческая
				1) (В стране единая валюта - Рубль)
				2) отмена кормлений
				3) создание органов местного самоуправдение(губные, земские избы, старосты и целовальники)
				4) Формирование приказной системы
			-Военная реформа
				1) Вводится уложение о службе(уравнивает предвоенной службой всех "Конно, людно и оружно" от 165 земель)
				2) Формирование стрелецкого войска
				3) Ограничение местничества
			Военные успехи:
				1) Казанское ханство(захват)
				2) Астраханское ханство(дипломатичным путём)
				3) Ливонская война(Россия сталкивается ещё с 3 гос-вами, Дания, Речь поспополитая(Польша, Литва), Швеция)


			Появляестя Земский собор

		Опричина(1565 - 1572гг)
			Почему?
				-Неудовлетворительный ход реформ -> Конфликт с избранной радой
				-Заговоры против монарха
				-Смерть любимой жены Анастасии Романовой
				-Военные неудачи в Ливонии
			Что делать?
				-Разделение страны на земщину и опричину
				-Передел земельной собственности(конфискация - передача опричникам)
				-репрессии против изменщиков и заговорщиков

		Сколько погибло? - около 4000 человек
		1571 - сожжение Москвы
		1572 - битва на р.Молоди(Московское гос-во сохранило свой суверенитет)
		1572 - отмена опричины

Лекция 9
	
	Смутное время(1598-1613гг)
		1598г - смерть последнего Рюриковича(окончание династии Рюриковичей)

		Причины начала Смутного времени:
			1) Хозяйственной разорение страны из-за Ливонской войны и опричины
			|
			V
			2) Политика закрепощения свободных слоёв населения
				1581г - "заповедные годы"(запрещён крестьянский переход)
				1597г - "Урочные годы"(сыск беглых крестьян)
			|
			v
			Это привело к недовольству крестьян и казачества
			3) Династический кризис
			Иван 4(Умер в 1584г) -> Иван(умер в 1581г) -> Фёдор(Умер в 1598г) -> Дмитрий(Умер в 1591г)

			Начало правления Бориса Годунова(1598-1605гг)

			4) Неурожай -> голод (1601-1603гг)
				- Снижение поддержки населением
				- Недовольство крестьян и казачества

			Начинается политическая борьба за власть(Лжедмитрий 1)
			В интересах Польского короля, накоторых российских бояр и населения

			Лжедмиртий 1 (1605-1606гг)
				- Польскому королю он обещал земли(обманул)
				- бояре поставили на него

			Василий Шуйский (1606-1610гг) - заказал убийство Лжедмиртия 1

			Лжедмитрий 2(Тушинский вор)

			Польша против швеции за Балтийское море

			Польша отправила Лжедмитрия 2 в Россию

			1609г - договор о военной помощи между Россией и Швецией

			в 1610г - договор по которму часть России переходит Польше(Правительство Семибоярщина заключает договор Польшей)

			1611г - первое народное ополчение(П.Ляпунов)
			1611г - второе народное ополчение в Нижнем новгороде(К.Минин, Д.Пожарский)

			Михаил Романов(1613 - 1645гг) новый Российский монарх(не прямой родстенник династии Рюриковичей)

			Россия потреяла Черниговские земли и земли у моря

Семенар по теме 5

	1) Для укрепления центральной власти. В это время Россия прошла череду внутренних и внешних конфликтов, и монархи стремились укрепить центральную власть, чтобы обеспечить стабильность и единство государства. Ограничение власти бояр и церкви помогло монархии усилить свой контроль над регионами и управлять государством более эффективно.
	2) Монархия стремилась сохранить контроль над крестьянами, чтобы обеспечить стабильное производство продовольствия и ресурсов. Закрепление крестьян крепостоной зависимостью давало монархии больший контроль над ними. А так же предотвращало различные государственные перевороты.
	3)
 	4) Создание опричины/*(специальная служба, которая была непосредственно подконтрольной Ивану IV и занималась подавлением внутренних врагов и борьбой с реальными или предполагаемыми угрозами его власти)*/, основанной на дворянстве, Иван IV также провел реформы в государственной службе, чтобы сделать ее более профессиональной и менее зависимой от боярства. Он создал новую систему государственных должностей и введение службу по найму.
	Бояре более не могли контролировать государственные службы и чиновников.
	5)
		1)Система кормлений препятствовала как централизации местного аппарата, так и созданию боеспособного войска.
		2) Социальные неравенства: Система кормлений строго регулировала доступ к продуктам питания в зависимости от социального статуса.
		3) Система кормлений часто зависела от местных условий и урожая, что могло привести к голодам и недоеданию
	6)
		1) Система местничества предоставляла боярам и дворянам значительные участки земли и другие ресурсы, что ослабляло центральную власть и могло ухудшить возможность Ивана Грозного собирать необходимые ресурсы для ведения войны.
		2) Ограничение системы местничества во время военных действий позволяло Ивану Грозному усилить свой контроль над ресурсами и армией и при этом ослабить влияние бояр.
	7)
		1) Иван Грозный стремился к укреплению своей абсолютной монархии и ослаблению власти бояр и дворян. Путем создания опричнины он мог сосредоточить большую власть и контроль в своих руках и ликвидировать потенциальных политических оппонентов.
		2) из-за того что Иван Грозный переживал период внутренних и внешних угроз для своей власти.
	8)

Лекция 10
	
	Россия в 17 веке

		Про км:
			1) теория (история россии в дервности 9-17 века)

		Основные направления внутренней и внешней политике
		17 век - век рукопожатия

		1) Экономика
			- Начало формирования всероссийского национального рынка
			- появление ярмарки(Макариевская, Ирбитская)
			- Политика протекционизма
			1653г - торговый устав (уменьшается кол-во налоговых пошлин)
			1667г - новый торговый устав
			- появление централизованных мануфактур
		2) Общество
			Бунташный век
			Причины:
				- налоговая политика гос-ва пополнения бюджета
				Первые романовы:
					- Михаил Романов - прямые налоги
					- Алекей Романов - косвенные налоги (сын Михаила)
					1648г - Соляной бунт
					1662г - Медный бунт
		3) Политика
			1649г - соборное уложение (Закрепление крепостного права)
			1667 - 1671гг - восстание Разина
			Переход от сословно-представительной монархии к абсолютистской монархии
			Прекращение деятельности земского собора, боярской думы (При Алексее Михайловиче Романове)
			Начало создания регулярной армии - полки нового строя (из иностранцев)
			1682г - отмена местничества (порядок распределение гос. должностей)
			Приказы - органый исполнительной власти
			Развитие приказной системы
			Церковный раскол - вмешательство гос-ва в церковные дела (середина 17 века)
				Никон vs Аввакум
			Внешняя политика
				Восточное направление - хозяйственное освоение Сибири(Хабаров, Дежнёв, Поярков, Атласов)
				Западное направление - возврат утраченных в Смуту территорий
					1618г - перемирие (потеря Смоленска)
					1632-1634гг - смоленская война (заканчивается не удачно)
					1654-1667гг - русско-польская война (перемирие - Левобережная Украина, Киев - малороссия)
					1686г - "Вечный мир" с Польшей
				Северо-западное направление
					1617г - Столбовский мири, потеря балтийского побережья 
				Южное направление
					выход к Азовскому, Чёрному морям
					1695, 1696г - Азовские походы Петра 1

Лекция 11
	Реформы Петра 1

		Цель - укрепление страны на международной арене
		Католизатор реформ - Северная война(1700-1721гг) против Швеции
		Экономические реформы - где взять денежные средства? Вооружение?
			- Проведение политики меркантилизма(экономическая политика на ранних стадиях развития капитализма для которой характерно активное гос вмешательство в хозяйственную жизнь, преобладание экспорта над импортом) и протекционизма(защита местного рынка)
			- Усиление налоговой нагрузки(подушная подать - налог для мужчин, прибыльщик - придумывает новые налоги)
			- Развитие мануфактурного производства
				* Создание казённых(госудуарственных) мануфкатур
				* Работа по заказам гос-ва, не на рынок
				* Использование принудительного труда
			1721г - указ о посессионных крестьянах
		Социальные реформы
			Обязанности:
				Дворянство - пожизненная служба
				1714г - указ о единонаследии(одниому из детей, мальчику)
				Купечество - кумпанства, гильдии
				Крестьяне, горожане - подати + повинности в пользу государства(подводная, постойная)
		Военная реформа
			Создание регулярной армии
				- Введение рекрутских наборов
				- Гвардия
				- Создание стеи учебных заведений для военных
			- Флот
		Политические реформы
			Как повысить эффективность управления?
			Создание абсолютной монархии
			1)Имепратор
			2) Сенат
			2) Генерал-прокурор
			3) Коллегии
			4) Главный магистрат
			5) Губернаторы
			6) Воеводы
	Значение реформ Петра 1
		1) Успехи России были достигнуты за счёт усиления феодальных методов эксплуатации
		2) Рост социального недовольства
		1707 - 1708г - выступление Булавина
		3) Создание предпосылок для эпохи дворцовых переворотов
		1722г - Указ о пристолонаследии(император сам назначает приемника)

Семенар 7
1)
	Эпоха "дворцовых переворотов" в России была неизбежным следствием преобразований так как эти преобразования охватывали различные аспекты российского общества, экономики и политики, и оказались сложными и болезненными для традиционных структур и интересов.

	Факторы:

    Модернизация и западные стандарты: Петр I стремился модернизировать Россию, внедряя западные образцы и стандарты в различные сферы общества. Это включало изменения в одежде, технологии, архитектуре и даже в образе жизни дворянства. Такие радикальные перемены вызывали сопротивление традиционных сил.

    Отдаление от традиционных ценностей: Петр I активно поддерживал и продвигал западные идеи и ценности, отличные от традиционных русских. Это могло создать дисбаланс и вызвать противостояние со стороны тех, кто был привержен традиционным ценностям и образу жизни.
2)
	После смерти Петра I в 1725 году возник вопрос о преемнике, и в борьбе за власть выдвигались различные претенденты. Фавориты, в частности, те, кто находился вблизи власти в последние годы правления Петра I, поддержали Екатерину I по ряду причин:

    Близость к Петру I: Екатерина I была второй женой Петра I и была близка к нему в личном и политическом плане. Она участвовала во многих государственных мероприятиях и имела определенное влияние на решения Петра. Фавориты могли видеть в Екатерине продолжение политики Петра и надеяться сохранить свои позиции под ее правлением.

    Отсутствие явных наследников Петра I: На момент его смерти у Петра I не было мужских наследников. Екатерина I была королевой-вдовой и, таким образом, представляла собой естественного кандидата для продолжения правления, поскольку она уже имела определенный опыт в управлении государством.

    Поддержка фаворитов: Некоторые из фаворитов, такие как Александр Меншиков и Артемий Волынский, имели близкие отношения с Екатериной. Они, вероятно, рассчитывали на то, что поддержка Екатерины позволит им сохранить свои влиятельные позиции в новом правительстве.

    Почему не Пётр 2 и не Елизавета Петровна: В момент смерти Петра I другие потенциальные претенденты, такие как Петр II (внук Петра I) или Елизавета Петровна (дочь Петра I), были еще слишком молодыми или недостаточно известными. Екатерина I представляла собой относительно стабильный и знакомый выбор для фаворитов.

	Таким образом, поддержка Екатерины I была результатом сочетания ее близости к Петру I, отсутствия других явных кандидатов и интересов фаворитов, которые видели в ее правлении возможность сохранить свои положения.
4)
	Эпоха дворцовых переворотов в России, в особенности XVII-XVIII века, характеризовалась нестабильностью и борьбой за власть. Роль фаворитов в этот период становилась существенной. Причины:

    Политическая нестабильность: В эпоху дворцовых переворотов Россия переживала период политической и социальной нестабильности, когда власть часто меняла своих обладателей. Фавориты, благодаря своей близости к монарху, могли играть решающую роль в предоставлении поддержки или осуществлении переворотов.

    Личные качества и доверие: Монархи того времени часто полагались на доверенных людей, которые могли обеспечить им поддержку и совет в условиях интриг и опасности. Фавориты, обладая личными качествами и доверием монарха, могли влиять на принятие ключевых решений.

3. Разрыв "Кондиций" Анной Иоанновной в 1730 году:

В 1730 году Верховный Тайный Совет составил "Кондиции" для Анны Иоанновны, которые предполагали ограничение ее власти и установление системы коллегиального управления. Однако Анна Иоанновна, придя к власти, решительно разорвала эти "Кондиции" и начала свое правление с полной монархической властью.

Это решение было мотивировано ее желанием укрепить свою монархическую власть и избежать ограничений со стороны коллегии. Разрыв "Кондиций" Анной Иоанновной имел дальнейшие последствия, такие как усиление ее личной власти, но в то же время это также создало основу для ее конфликта с членами Верховного Тайного Совета.

5. Хронологическая цепь событий XVIII века, свидетельствовавших о повышении статуса дворянства:

    1699-1722 гг.: Петр I проводит важные реформы, в том числе "Табель о рангах", которая устанавливает новый порядок придворных званий, основанный не на рождении, а на службе.

    1714 г.: Указ о "неприкосновенности дворянства" предоставляет дворянам особые привилегии, включая освобождение от налогов и обязанности военной службы.

    1722 г.: Принятие "Петровского кодекса", который формально закрепляет привилегии дворянства, отделяя их от других сословий.

    1762 г.: Во время правления Екатерины II принимается "Манифест о дворянстве", предоставляющий дворянам политические привилегии и освобождая их от некоторых обязанностей.

Эти меры способствовали постепенному повышению статуса дворянства в России, отмечая переход от феодальных порядков к системе, основанной на заслугах и службе.

6. Политика уменьшения роли гвардии в конце XVIII – начале XIX века:

К концу XVIII – началу XIX века российское самодержавие осуществляло политику по уменьшению роли гвардии. Это выражалось в нескольких аспектах:

    Увеличение роли регулярной армии: Россия сосредотачивала внимание на укреплении регулярной армии в ущерб гвардии. Это было направлено на создание более профессиональной и эффективной военной силы.

    Лимитирование полномочий гвардии: Власть пыталась ограничить политическую роль гвардии и предотвратить возможные волнения или перевороты, связанные с действиями гвардейских частей.

   ##Реформы Екатерины II: Екатерина II провела ряд военных и административных реформ, направленных на модернизацию и укрепление государства, в которых роль гвардии была пересмотрена в пользу регулярной армии.

Эти меры были частично мотивированы желанием уменьшить потенциальные угрозы со стороны гвардии и создать более стабильные условия для внутренней политики и управления государством.


1. Объясните, почему эпоха «дворцовых переворотов» являлась неизбежным 
следствием преобразований Петра I. 
2. Объясните, почему в борьбе за власть после смерти Петра I его фавориты 
поддержали именно Екатерину I, а не других претендентов (Петра II, Елизавету 
Петровну)? 
3. Объясните, почему Анна Иоанновна разрывает «Кондиции», составленные 
для нее в 1730 г. Верховным Тайным Советом. Какие это имело дальнейшие 
последствия?
4. Объясните, почему в эпоху дворцовых переворотов существенно 
увеличивается роль фаворитов императоров. Какую функциональную роль они 
играли? 
5 Составьте хронологическую цепь событий (документов) XVIII века, 
свидетельствовавших о повышении статуса дворянства. Каким образом российское 
дворянство смогло превратиться в привилегированное сословие именно в XVIII, а 
не в XVI-XVII вв.? 
6. Почему российское самодержавие к концу XVIII – началу XIX в. 
сознательно проводило политику по уменьшению роли гвардии? В чем конкретно 
это выражалось?


Лекция 12
	Политика просвещённого абсолютизма (Потёмкенские деревни) (Екатерина 2 - Александр 1)

	Просвещённый абсолютизм - это название внутренней политики в ряде европейских стран и в России конец 18 - начало 19 веков, которая предусматривала преобразования СВЕРХУ наиболее УСТАРЕВШИХ ФЕОДАЛЬНЫХ ПОРЯДКОВ (союх феодалов и буржуазии)

	Причины политики п.а. - кризис крепостнической системы
		1) Крепостное право
			- Риск социального неравенства
			- Снижение темпов ...
			- Слабый переток рабочей силы на промышленные предприятия
			- Низкие темпы экономического роста 
		2) Неограниченная монархия
			Злоупотребление властью монархом
			политическое бесправие населения
	Цели политики п.а.
		- Введение прав и свобод для населения
		- Создание правового поля для развития капиталистических отношений
		- Снижение социального недовольства
		- Повышение эффективности управления
		- Оасширение социальной опоры монарха(союз феодалов и буржуазии)
	1775г - губернская реформа Екатерины 2
	1802, 1811 гг - минестерская реформа Александра 1 (коллегиальный принцип -> принцип единоначалия)

	2) Решение крестьянского вопроса

		Екатерина 2 - проект Жалованной грамоты крестьянам
		Но: второе издание крепостного права
		1785г - жалованная грамота дворянству
		Павел 1 - в 1797г указ о 3-х дневной барщине
		Александр 1 - в 1803г указ о вольных хлебопашцах

	3) Реализация идеи законной монархии
	1767 - 1768гг - уложенная комиссия -> неудача
	1809г - Введение к уложению государственных законов - Сперанского 
		Идея разделения властей
		Идея предоставления населению гражданских прав и свобод
