	1. Геокультурные испытания допетровской Руси.

2. Геополитические конфликты и победы Российской империи.
	1) 1756—1763 Семилетняя война
	Крупный военный конфликт XVIII века, в котором столкнулись интересы крупнейших европейских государств.

	В ходе войны против Пруссии, русские войска заняли Восточную Пруссию, а в 1760 году заняли столицу Пруссии Берлин. В 1762 году после смерти императрицы Елизаветы, Пётр III вывел Россию из войны и добровольно возвратил Пруссии территорию, занятую русскими войсками, включая Восточную Пруссию. Петербургский мир. (Неопределённый результат)
	2) Отечественная война 1812
	Война между Российской и Французской империями на территории России в 1812 году. Победа России и почти полное уничтожение армии Наполеона.  (победа)
	3)  Первая мировая война 1914—1918
	Галицийская битва, Великое отступление 1915 года, Брусиловский прорыв. Февральская и Октябрьская революции в Российской империи. Выход России из войны, Брестский мир.Но в связи с поражением Германии и ее союзников Брестский мирный договор был аннулирован победившей Антантой, признавшей за Россией (в ст.116 Версальского,в ст.72 Трианонского ,в ст.87 Сен-Жерменского договоров) право на репарации и реституции с Германии, Венгрии и Австрии-фактически причислив Россию к победителям. (Победа)

	52 крупные войны

3. СССР как государство-победитель. Выдающиеся достижения в науке и
технике, культуре и просвещении в советский период.

	Введение бесплатной медицины. Благодаря успехам послевоенной медицины к середине 60-х годов, СССР удалось практически ликвидировать своё отставание в продолжительности жизни, которая вплоть до Второй мировой войны оставалась в СССР значительно ниже уровня западных стран


	Одним из самых значимых научных достижений СССР было создание первого искусственного спутника Земли в 1957 году - Спутника-1

	 В 1961 году Юрий Гагарин стал первым человеком, который совершил полет в космос

	Микроволновки, телевиденье открытия и достижения в области ядерной физики
4. «Седой Урал куёт Победу…»: научные открытия, технические новшестваи достижения инженерной мысли (XIX – XXI вв.)
	Ледоколы
	Первый в мире ледокол был построен в России в 1864 году.

	Скафандр 
	В России придуман самый лучший в мире скафандр. И создан он на базе советского. В серийное производство запущен скафандр "Орлан-МКС" с климат-контролем. 

	Оружие

	Россия до сих пор гордится своим оружием. Практически вся боевая техника нынешней России и некоторых других стран была создана в Советском Союзе.

	Активированный уголь

	Универсальное средство от всяких желудочных неприятностей. Активированный уголь - средство в мире известное: обладает абсорбирующим свойством и заодно понижает кислотность.

	Зеленка

Тема 3
испытания и победы России
важнейшее испытание: татаро-монгольское иго 1237-1480гг.
причины слабости руси:
	политическая раздробленность
	жёсткая дисциплина монголов
	численное превосходство монголов
	деревянные стены русских городов
последствия ордынского ига
	сокращение численности население
	разрушение городов
	исчезновение ремёсел(ювелирное и каменное строительство)
	разрыв связи с европой
	консолидация русских земель под главенством земли
1380г - куликовская битва
1480г - стояние на реке Угре
смутное время
причины:
	1) династический кризис(1591г смерть Дмитрия Ивановича)
	1598г Фёдор Иванович умирает
	2) кризис власти(бояре не желают видеть Годунова царём)
	3) экономическая причина(неурожай и голод)
	4) социальная (крестианские бунты)
	5) вторжение иностранных государств(речь посполитая(литва и польша) и швеция)
д/з 4 семенар
Этапы
	1)1598-1605гг - правление бориса годунова
	весна 1605г - смерть бориса годунова(новый царь Фёдор Годунов)
	лето 1605г - захват Москвы Лжедмитрием(убийство Фёдора Годунова)
	1606г - убийство Лжедмиртрия 1

	2) социальный
	1606 - 1610гг - правление Василия Шуйского
	1610г - свержение Василия Шуйского, новая власть семьи Боярщина

	3) национально освободительный
	1612г - объединённая армия Мининая и Пожарского освобождают Москву от поляков
	1613г - избрание Михаила Романова новым царём

Семенар 4

	1)Цивилизация - это ступень общественного развития и материальной культуры, характерная для той или иной общественно-политической формации.

Семенар 6

	1)
		Природно-климатические условия стали главным фактором экстенсивного расширения территории Руси от земель Московии до Тихого океана на восток и до побережий Черного и Каспийского морей - на юг.
		Богатство природных ресурсов
	2)
		Кирилло-Мефодиевская традиция имеет огромное значение для Руси. Она не только распространила православное вероисповедание и создала основу русской письменности, но и способствовала сохранению славянской культуры и национальной идентичности

Лекция
	Конституционная система гос власти
	все органы образуют единую систему
		обеспечение благосостояния народа
	первым органом является президент РФ - глава гос-ва
	35 лет на момент подачи
	осущетсвляет общее руководство
	законодательный орган власти
	правительство рф
	Прокурорский надзор над всеми сферами общественной жизни
	cогласно конституции рф, рф состоит из республик обласей, городов
	единая система гос власти расп на всю территорию РФ
	рф реализуя свои полномочя для достижения поставленых
	целей
	государственные ресурсы - это потенциальные
	возможности, средства, которые она может
	использовать для осуществления своих полномочий и
	функций
	экономические ресурсы - материальные ресурсы
	и ценности
	политические ресурсы - политическая структурированность, организованность, политические партии
	объединений, движений, которые направлены на
	разрешение первоочередных проблем населения
	политический имидж
	духовные ресурсы включают в себя знания, информацию
	средства их получения и распространения
	традиции общества, культурное наследие, престижное
	оразование общественное настроение людей
	военные ресурсы - вооружённые силы, армия, вооружение
	демографические ресурсы - рождаемость и смертность
	

Лекция
	правосудие осуществляется только судом
	преступник - приговорённый
	Стороный представляют доказательства состязаются в том чтобы отстоять своё право
	принцип равенства
	судьи не сменяемы
	язык судопроизводства - Русский
	судебную систему составляют
	Конституционный суд - высший суд судебного органа власти, осуществляющий судебный контроль РФ в целях защиты основ конституционного строя основных прав и свобод человека и гражданина, обеспечение верховенства права
	Конституционный суд в пределах своих полномочий разрешает споры о компитенции между федеральными оргранами гос. власти, между гос. органами субъектов РФ
	Между гос. органами субъектов РФ
	Кроме того конституционный суд по запросам президента РФ
	А так же органами упр. субъектов РФ даёт толкование конституции с учётом разрешаемого спора или политической ситуации
	Конституционный суд по запросу президента РФ
	Проверяет конституционность проектов законов РФ
	на предмет непротиворечия прежде всего конституции РФ и др.
	Разрешает споры граждан РФ если были нарушены
	По гражданским, уголовным и другим делам
	подсудным судам общей юрисдикции
	и осущетсвляет судебный надзор за деятельностью судов общей юрисдикции
	Верховный суд даёт рекомендации
	от федерального прокурора рф
	создаётся комиссия которая принимает решение о решении депутатской неприкосновенности и ... её и только в случае лишения депутатской неприкосновенности можно привлечь к ответственности
	установление и соединение граиц субъектов рф
	утверждение указа президента о военном положении
	утверждение о чс
	утверждение о сво
	о введении вооружённых сил за пределы россии
	объявление пакта об амнистии
	президент рф и его статус
	является главой государства
	является гарантом конституции РФ, осуществляет общее руководство за ветвями власти
	все власти между собой не зависимы
	является гарантом суеренитета, территориальной целостности и безопасности общества
	президент РФ определяет основные направления внутренней и внешней политики
	а так же представляет интересы как внутри госва так и на международном уровне
	Президент РФ является главнокомандующим
	Председатель - Мишустин
	Срок президента - 6 лет
	Президент РФ как и сотрудники силовых струкутур дают присягу на верность служения народу
	При присяге президента РФ присутствуют сенаторы, депутаты гос думы и суди конституционного суда
	Полномочия президента РФ:
		Назначает председателя правительства, кндидатура которого утверждена гос думой
		Осуществляет общее руководство за правительством РФ и вправе присутствовать на всех его заседаниях
		Утверждает по предложению председателя правительства РФ структуру федеральных органов гос власти
		Принимает решение об отствке правительства РФ
		Принимает отставку председателя правительства РФ, его заместителей, федеральных министров и руководителей других федеральных исполнительных органов
		Назначение федеральных министров и его представителей



Сенинец Татьяна Леонидовна
89922254769@mail.ru

Ветви власти
	1) Судебная
		Мировой суд
		Районный суд
		Краевой суд
		Орбитажный суд
		Высший орбитражный суд
		Верховный суд
		Конституционный
		Суд по правам человека
	2) Исполнительная
		Государственная дума
		Совет федерации
		ЗС
		Федеральное собрание
	3) Законодательная
		ЗС
		Федеральное собрание
		Совет федерации
	4) Президент
	5) Прокуратура (надзор за другими структурами, не встаёт ни на чью сторону)

	Гос служба и муницыпальная служба (ГУ и ОМСУ) это две параллельные ветви
	ОМСУ - губернатору

Лекция
	
	Виды взяточнечиства
		1) Мелкое менее 10 тыс руб
		2) Взятка без квалифицирующих признаков от 10 до 25 тыс руб
		3) Взятка в значительном размере от 25 до 150 тыс руб
		4) Взятка в крупном размере от 150 тыс до 1 млн руб
		5) Взятка в особо крупном размере более 1 млн руб
	
	Условие взяточничества - ты мне я тебе
	Вымогательство - превышение должностным лицом служебных полномочий вопреки инетерсам службы если это деяние совершено из корыстной или иной личной заинтересованности и повкло существенное
	
	превышение полномочий - совершение должностным лицом действий явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарущение прав и законных интересов граждан или организаций, либо охраняемых законом интересов общества и гос-ва 
	
	Наказание кратности (от 1 млн умножается в 70-90 раз)
	
	Федеральный закон номер 273 о противодействии коррупции
	
	Коррупция - это злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями и иные преступления а так же иное, а так же незаконное использование должностным лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и го-ва в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, услуг имущественного характера, как для себя так и в пользу 3-х лиц
	
	Противодействие коррупции - это деятельность органов гос власти, органов власти субъектов РФ, местного самоуправления, общественных орагнизаций, физ лиц, направленная на предупреждение, пресечение, выявление коррупционных нарушений
	
	Конфликт интересов - такая ситуация при которой личная заинтересованность лица замещающего должность замещение которой предусматривает обязанность принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов и влияет на надлежащее объективное и безпристрастное исполнение должностных обязанностей



Семинар 16. Внутренние вызовы общественного развития


1. Основные тренды внутреннего развития России (социальный и
человеческий капитал, технологии и др.).
Социальный капитал — это совокупность отношений, доверия, сетей и норм,
которые способствуют сотрудничеству и взаимодействию в обществе.
В России социальный капитал проявляется в форме семейных связей, дружеских
отношений, профессиональных сетей и общественной активности.
Укрепление социального капитала способствует развитию гражданского
общества, снижению коррупции и повышению качества жизни.
Человеческий капитал — это накопленные знания, навыки, здоровье и
способности людей, которые способствуют экономическому и социальному
развитию.
В России человеческий капитал включает в себя образование,
профессиональные навыки, здоровье населения и его трудоспособность.
Инвестиции в человеческий капитал, такие как образование и
здравоохранение, являются ключевыми факторами для устойчивого развития
страны.
Развитие технологий играет важную роль в экономическом росте и
инновационной деятельности.
В России активно развиваются IT-сектор, искусственный интеллект,
космическая и ядерная технологии.
Инвестиции в научные исследования и разработки помогут укрепить
технологический потенциал страны.
Все эти аспекты взаимосвязаны и влияют на будущее внутреннее развитие
России.
Основные тренды внутреннего развития России:
Укрепление государственного суверенитета и противодействие глобализму,
десуверенизации и экспорту «цветных революций».
Борьба с нацизмом, терроризмом и другими формами экстремизма,
угрожающими национальной безопасности и межнациональному согласию.
Сохранение и укрепление традиционных российских духовно-нравственных
ценностей, противостояние ценностному диктату и культуре отмены со
стороны Запада.
Дедолларизация и поиск альтернативных источников экономического роста,
снижение зависимости от нестабильной мировой финансовой системы.


2. Социокультурные вызовы и угрозы национальной безопасности
России.
Социокультурные вызовы и угрозы национальной безопасности России — это
те факторы, которые могут подрывать ценности, традиции, идентичность и
единство российского народа и государства. Среди них можно выделить
следующие:
• Глобализация и информатизация, которые способствуют распространению
иностранных культурных влияний, идеологий и стандартов, а также
создают риски кибератак, дезинформации и манипуляции общественным
мнением.
• Межэтнические и межконфессиональные конфликты, которые могут
возникать из-за различий в культурных, религиозных и языковых особенностях
разных народов и групп, населяющих Россию.
• Демографический кризис, который связан с снижением рождаемости,
увеличением смертности, миграцией и старением населения, что ведет к
уменьшению численности и качества человеческого капитала.
• Социально-экономические проблемы, такие как бедность, неравенство,
коррупция, безработица, которые порождают социальное недовольство,
протесты, радикализм и экстремизм.


3. Сектантство как угроза безопасности личности, семьи и
общества. Формы и методы противодействия разрушительному
влиянию секты.
Сектанство – это форма религиозного экстремизма, который представляет
угрозу безопасности личности, семьи и общества. Секты используют различные
методы манипуляции сознанием, промывки мозгов, изоляции и эксплуатации своих
членов, нарушая их права и свободы, подрывая их здоровье, психику и мораль. Секты
также могут быть связаны с терроризмом, преступностью, насилием и
сепаратизмом, создавая опасность для национальной безопасности и
территориальной целостности государства.
Формы и методы противодействия разрушительному влиянию секты могут
быть следующими:
• Правовое регулирование: принятие и исполнение законов, запрещающих
деятельность экстремистских и террористических организаций, а также
контролирующих финансовые и информационные потоки сект.
• Социальная работа: оказание психологической, юридической и духовной
помощи жертвам сект, а также их родственникам и близким. Создание и
поддержка центров реабилитации, горячих линий, консультационных служб и
общественных организаций, занимающихся проблемой сектантства.
• Профилактика: проведение просветительской, пропагандистской и
превентивной работы с населением, особенно с молодежью, по повышению
уровня религиозной и правовой грамотности, критического мышления,
защиты от психологического воздействия и манипуляции. Использование
средств массовой информации, интернета, образовательных учреждений и
духовных лидеров для раскрытия истины о сектах и их опасности.


4. Коррупция как угроза национальным интересам.
Коррупция признается одной из главных угроз безопасности для российского
общества и государства. Ее влияние проявляется в следующих аспектах:
1. Социальное доверие и стабильность:
o Коррупция разрушает доверие граждан к власти, правоохранительным
органам и институтам.
o Недовольство коррупцией может привести к социальным конфликтам,
протестам и нестабильности.
2. Экономический рост и инвестиции:
o Коррупция отпугивает инвесторов и снижает экономический рост.
o Незаконные схемы и взятки могут ущемлять интересы бизнеса и
инновационного развития.
3. Безопасность государства:
o Коррупция в правоохранительных органах, армии и других ключевых
секторах может подорвать национальную безопасность.
o Утечка государственных секретов и служебной информации через
коррупционные схемы также представляет угрозу.
4. Международная репутация:
o Коррупция снижает авторитет России на мировой арене.
o Она может привести к санкциям, изоляции и негативному восприятию
со стороны других стран.
Противодействие коррупции требует комплексных мер, включая усиление
правового регулирования, образование и просвещение населения, а также активное
участие общественных организаций и СМИ в борьбе с этой проблемой.
