	1. Геокультурные испытания допетровской Руси.

2. Геополитические конфликты и победы Российской империи.
	1) 1756—1763 Семилетняя война
	Крупный военный конфликт XVIII века, в котором столкнулись интересы крупнейших европейских государств.

	В ходе войны против Пруссии, русские войска заняли Восточную Пруссию, а в 1760 году заняли столицу Пруссии Берлин. В 1762 году после смерти императрицы Елизаветы, Пётр III вывел Россию из войны и добровольно возвратил Пруссии территорию, занятую русскими войсками, включая Восточную Пруссию. Петербургский мир. (Неопределённый результат)
	2) Отечественная война 1812
	Война между Российской и Французской империями на территории России в 1812 году. Победа России и почти полное уничтожение армии Наполеона.  (победа)
	3)  Первая мировая война 1914—1918
	Галицийская битва, Великое отступление 1915 года, Брусиловский прорыв. Февральская и Октябрьская революции в Российской империи. Выход России из войны, Брестский мир.Но в связи с поражением Германии и ее союзников Брестский мирный договор был аннулирован победившей Антантой, признавшей за Россией (в ст.116 Версальского,в ст.72 Трианонского ,в ст.87 Сен-Жерменского договоров) право на репарации и реституции с Германии, Венгрии и Австрии-фактически причислив Россию к победителям. (Победа)

	52 крупные войны

3. СССР как государство-победитель. Выдающиеся достижения в науке и
технике, культуре и просвещении в советский период.

	Введение бесплатной медицины. Благодаря успехам послевоенной медицины к середине 60-х годов, СССР удалось практически ликвидировать своё отставание в продолжительности жизни, которая вплоть до Второй мировой войны оставалась в СССР значительно ниже уровня западных стран


	Одним из самых значимых научных достижений СССР было создание первого искусственного спутника Земли в 1957 году - Спутника-1

	 В 1961 году Юрий Гагарин стал первым человеком, который совершил полет в космос

	Микроволновки, телевиденье открытия и достижения в области ядерной физики
4. «Седой Урал куёт Победу…»: научные открытия, технические новшестваи достижения инженерной мысли (XIX – XXI вв.)
	Ледоколы
	Первый в мире ледокол был построен в России в 1864 году.

	Скафандр 
	В России придуман самый лучший в мире скафандр. И создан он на базе советского. В серийное производство запущен скафандр "Орлан-МКС" с климат-контролем. 

	Оружие

	Россия до сих пор гордится своим оружием. Практически вся боевая техника нынешней России и некоторых других стран была создана в Советском Союзе.

	Активированный уголь

	Универсальное средство от всяких желудочных неприятностей. Активированный уголь - средство в мире известное: обладает абсорбирующим свойством и заодно понижает кислотность.

	Зеленка

Тема 3
испытания и победы России
важнейшее испытание: татаро-монгольское иго 1237-1480гг.
причины слабости руси:
	политическая раздробленность
	жёсткая дисциплина монголов
	численное превосходство монголов
	деревянные стены русских городов
последствия ордынского ига
	сокращение численности население
	разрушение городов
	исчезновение ремёсел(ювелирное и каменное строительство)
	разрыв связи с европой
	консолидация русских земель под главенством земли
1380г - куликовская битва
1480г - стояние на реке Угре
смутное время
причины:
	1) династический кризис(1591г смерть Дмитрия Ивановича)
	1598г Фёдор Иванович умирает
	2) кризис власти(бояре не желают видеть Годунова царём)
	3) экономическая причина(неурожай и голод)
	4) социальная (крестианские бунты)
	5) вторжение иностранных государств(речь посполитая(литва и польша) и швеция)
д/з 4 семенар
Этапы
	1)1598-1605гг - правление бориса годунова
	весна 1605г - смерть бориса годунова(новый царь Фёдор Годунов)
	лето 1605г - захват Москвы Лжедмитрием(убийство Фёдора Годунова)
	1606г - убийство Лжедмиртрия 1

	2) социальный
	1606 - 1610гг - правление Василия Шуйского
	1610г - свержение Василия Шуйского, новая власть семьи Боярщина

	3) национально освободительный
	1612г - объединённая армия Мининая и Пожарского освобождают Москву от поляков
	1613г - избрание Михаила Романова новым царём

Семенар 4

	1)Цивилизация - это ступень общественного развития и материальной культуры, характерная для той или иной общественно-политической формации.

Семенар 6

	1)
		Природно-климатические условия стали главным фактором экстенсивного расширения территории Руси от земель Московии до Тихого океана на восток и до побережий Черного и Каспийского морей - на юг.
		Богатство природных ресурсов
	2)
		Кирилло-Мефодиевская традиция имеет огромное значение для Руси. Она не только распространила православное вероисповедание и создала основу русской письменности, но и способствовала сохранению славянской культуры и национальной идентичности

Лекция
Конституционная система органов государственной власти.
Все органы государственной власти представляют собой единую систему, это определено конституцией.
Основная задача органов власти – наша безопасность и обеспечение благосостояния народа.
Первым представительным органом государственной власти является президент РФ В. В. Путин.
Президент является главнокомандующим, главой государства, гарантом РФ и безопасности.
Президентом может быть человек:
Старше 35 лет на момент подачи заявления кандидата в президенты.
Он должен постоянно проживать на территории РФ 25 лет.
Не должен иметь счета и вклады за границей.
Президент осуществляет общее руководство.
Законодательный орган власти
Законодательный орган – федеральное собрание (Совет федерации и государственная дума из 450 
депутатов)
Все законодательные органы власти нижестоящих уровней. Думы собрания и т. д.
Исполнительный орган власти
Правительство РФ – орган федерального уровня. В него входят министерства и ведомства. Их задача 
исполнять принятые законы. Министерство юстиции, образования, транспорта, иностранных дел (Лавров), 
Внутренних (Колокольцев).
Главы субъектов РФ.
Судебная власть как государственный орган.
Арбитражный (Дела по экономическим спорам между юридическими лицами, как коммерческими, так и 
некоммерческими организациями. НЕ РАССМАТРИВАЕТ УГОЛОВНЫЕ ДЕЛА), конституционный, 
верховный (Административные дела), военный, суды общей юрисдикции (Уголовные дела), апелляционные 
инстанции, кассационные инстанции (Срок обжалования гражданского дела 30 дней, после этого можно 
подавать дело, не открытое в апелляционной). Допустим человек обговорил другого, выяснялось, что он 
наклеветал не на того, а срок прошел, подают в следующий суд.
Президента РФ назначают судий. Указ о назначении президента на должность судью гражданина.
Администрация при президенте РФ
Президент один, со всем не справится, поэтому есть администрация.
Администрация обеспечивает деятельность главы государства и создаёт условия для реализации 
президентом его конституционных полномочий.
В данном случае администрация готовит законопроекты для внесения их в государственную думу в 
порядке законодательной инициативы.
Администрация готовит проекты указов, распоряжений, поручений, обращений Президента РФ. А также 
проекты ежегодных посланий президента РФ федеральному собранию.
Администрация контролирует и проверяет исполнение федеральных законов, указов, обращений 
президента, поручений.
Администрация при президенте РФ анализирует на постоянной основе политическую ситуацию в стране. 
И социальную, и экономическую. А также политическую ситуацию за рубежом.
Такая информация ложиться Президенту РФ в виде доклада.
ПРОКУРАТУРА РФ
Самая главная – генеральная прокуратура.
Самостоятельный орган власти, не входит не в одну из ветвей власти, основной задачей является 
прокурорский надзор за всеми сферами общественной жизни. То есть любые нарушения прав, например, не 
платят зарплату.
У них есть возможность привлекать к административной ответственности.
Могут внести перечень мероприятий по выявлению и устранению нарушений.
В уголовных делах обязательно присутствие прокурора – государственного обвинителя.
Основная его функция – это функция надзора за соблюдением законности.
ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РФ
Согласно конституции РФ, страна состоит из республик, областей, округов, краёв и городов федерального 
значения.
Единая система государственной власти распространяется на всю территорию РФ. 
РФ реализую свои полномочия для достижения поставленных целей (безопасность и благосостояние 
народа) использует государственные ресурсы – это потенциальные возможности, средства, которые она 
может использовать для осуществления своих полномочий и функций.
Экономические ресурсы. К ним относятся: материальные ресурсы и ценности (золото, бриллианты, 
нефть, газ, уголь, вода, лес).
Материальные ресурсы. (Деньги, заводы, фабрики, комплексы (оборонно-промышленный в 
частности)).
Социальный ресурс. (Это те социальные блага областей социального назначения, которые являются 
средствами удовлетворения интересов людей (образование, медицина и т. д.)). Безработица, 
наркомания, демографический кризис, криминализация, алкоголизм.
Политические ресурсы. К ним относятся: политическая структурированность, организованность 
политических партий, объединений, движений, которые направлены на разрешение первоочередных 
проблем населения. Политический имидж. Например, услышали в телеке, что чиновник взял взятку – 
имидж падает в нашем сознании.
Духовные ресурсы. К ним относятся: знания, информация, средства их получения и распространения. 
Традиции общества, культурное наследие, престижное образование, общественное настроение людей.
Военные ресурсы – это вооруженные силы, армия и вооружение.

Судебная система власти
Очень важная власть, потому что от неё много что зависит, все это связано с полномочием наказывать и 
ограничивать.
Согласно конституции РФ, правосудие осуществляется только судом. Нет никаких самосудов. В 
дисциплинарном смысле есть суд чести – это морально-нравственное суждение человека в присутствии 
комиссии по этике.
Конституционные принципы о судебной власти: 
Неприкосновенность жилища, против воли можно зайти лишь по решению суда; 
Презумпция невиновности – человек не виновен, пока его вина не доказана, не вынесен вердикт судьи, 
вердикт заключается в задаче вопроса – было ли вообще преступление, если событие было, то второй 
вопрос – совершил ли его этот человек, доказана ли его вина в этом преступлении, если да, то 
заслуживает ли он наказания, и если да, то выносит обвинительный приговор;
*Преступником можно назвать лицо, в отношении которого вынесен обвинительный приговор, 
вступивший в действие. 
Понятие невменяемости исключает весь состав преступления, то есть его нет вовсе. *
Принцип состязательности дел – потерпевший и прокурор – обвинители, адвокат – и там и там. В 
гражданском судопроизводстве – истец и гражданский ответчик. Они состязаются в доказывания 
своего права. Органы предварительного следствия представляют доказательства – в уголовном, а в 
гражданском это делает истец.
Принцип равенства – мы все с вами равны перед законом и судом. В независимости от пола, расы, 
языка, денежного состояния, положения в обществе. Судьи независимы – они подчиняются 
Конституции РФ и всем действующим нормативно правовым актам. Судья не должен ни с кем 
советоваться при вынесении приговора, он должен руководствоваться конституцией, законом и 
совестью, предоставленными доказательствами.
Совесть – это отношение человека к самому себе. Судьи несменяемы. Это означает то, что судьи 
назначаются бессрочно, их назначает президент РФ, раньше судий назначали на 5 лет, но потом 
продлевали. Судьи являются неприкосновенными до прекращения их деятельности, например, 
преступление, правонарушение, дисциплинарное нарушение – нарушают статус судьи.
Язык судопроизводства на территории РФ – русский. В случае незнании лицом русского языка ему 
предоставляется переводчик.
Все судопроизводства производятся в открытом формате, можно прийти на любой суд, кроме того, 
который имеет дело с какой-либо гос. тайной, или преступление связано с несовершеннолетними.
Судебная система РФ устанавливается конституцией РФ и федеральными конституционными законами.
Судебную систему составляют:
Конституционный суд
Высший арбитражный суд
Высший военно-флотский суд
Высший верховный суд
По гражданским делам
По уголовным делам
По административным делам
Суды общей юрисдикции:
Краевые
Районные
Мировые суды. Назначаются законодательным собранием.
Подсудность. Каждому суду подсудна та или иная категория дел. Допустим мировому судье доступно 
ограничение свободы по уголовным делам на не более 3 лет, а по административным не более 50000 тыс. руб. 
Краевому же доступно выдавать пожизненный срок.
1-я Инстанция – та инстанция, где впервые рассматривается дело. Допустим мы не согласны с решением 
мирового суда, тогда можем обжаловать решение в районном суде общей юрисдикции, тогда он будет 
являться судом 2-й инстанции.
Кассационная инстанция. Если вы обжалуете приговоры в срок, то все хорошо, но если срок вышел, то 
этим уже занимается кассационная инстанция, но она может пересмотреть дело и выявить новые 
обстоятельства и доказательства.
Финансирование судов производится только из федерального бюджета.
Судьёй может быть человек в возрасте более 25, с высшим юридическим образованием, со стажем по 
юридической профессии не менее 5 лет, не имеющий иностранных счетов, живущий в России и имеющий 
гражданство.
Заместителей и председателей высших и конституционных судов назначает совет федерации по 
представлению президента РФ. Остальных судий назначает президент РФ, за исключением мировых судью, 
которых назначает законодательное собрание субъекта.
Конституционный суд – это высший суд судебного органа власти, осуществляющий судебный контроль 
РФ в целях защиты основ конституционного строя, основных прав и свобод человека и гражданина, 
обеспечения верховенства права. Конституционный суд в пределах своих полномочий разрешает споры о 
компетенции между федеральными органами государственной власти, между федеральными органами 
государственной власти и государственной властью субъектов РФ, между государственными органами 
субъектов РФ, кроме того конституционный суд по запросам президента РФ, правительства РФ, совета 
федерации, государственной думы, а также органов государственной власти субъектов РФ даёт толкование 
конституции, с учётом разрешаемого спора или политической ситуации. Конституционный суд по запросу 
президента РФ проверяет конституционность проектов, законов РФ на предмет не противоречия прежде 
всего конституции РФ, а также другим нормативно правовым актам. Конституционный суд разрешает споры 
граждан РФ, если были нарушены его конституционные права.
Верховный суд – является высшим судебным органом по гражданским, уголовным и иным делам, 
подсудный судам общей юрисдикции и осуществляющий судебный надзор за деятельностью судов общей 
юрисдикции, то есть за нижестоящими. Верховный суд даёт рекомендации по применению судебной 
практики. Пленум верховного суда изучает и обобщает практику, и дает рекомендации по использованию 
права. Носит лишь рекомендательный характер.

К органам государственной власти относится: Судебная, Исполнительная (правительство РФ, 
министерства, ведомства, Мишустин, может быть постоянно проживающий, не имеющий двойного 
гражданства, от 30 лет.), Законодательная.
Судьями может быть: юридическое образование, 25 лет, а конституционный 40 лет.
Виды судопроизводств: уголовное, административное, гражданское, конституционное.
Три уровня: 1) Высшие суды: Верховный арбитражный, военно-флотский, конституционный. 2) Общей 
юрисдикции 3) Мировой суд: Субъектов РФ.
Федеральное собрание, как законодательный и представительный орган.
Подразделяется на совет федерации и государственную думу. Верхняя палата и нижняя, соответственно.
Верхняя, потому что их основная деятельность – принимать законы, а начало – в Госдуме, а потом уходит 
на утверждение в совет федерации, а потом на подписание к президенту, а после подписания идёт в 
опубликование в Российскую газету.
В совет федерации входит по два представителя от каждого субъекта РФ. Один представитель от 
законодательного, второй от исполнительного органа власти. Называются сенаторами. Сенатором может 
быть лицо, достигшее 30 лет. Срок сенаторов, принятый на должность, составляет 6 лет, кроме того, все 
субъекты перечислены в конституции РФ, и не менее семи сенаторов имеют срок государственной службы 
может быть бессрочным (за особые заслуги перед государством или обществом).
Государственная дума состоит из 450 депутатов. Это равнозначно их заработной плате. 
Депутатом может быть лицо: 21 и более лет, плюс те же требования, что и у президента. Одно и то же 
лицо не может одновременно являться сенатором и депутатом Госдумы. Что сенатор, что депутат Госдумы 
находятся на профессиональной трудовой деятельности, это означает, что им запрещено заниматься какой-
либо другой деятельностью, включая предпринимательскую. Сам бизнес зарегистрирован на жене, 
родственнике, но всем ведаю я – так делают многие чиновники. Но за исключением научной, творческой и 
преподавательской деятельностью. Они должны служить народу, а не зарабатывать на яхты и коттеджи. 
Ни для кого не секрет, что многие идут во власть, чтобы получить неприкосновенность – сенаторы и 
депутаты неприкосновенны. Это означает то, что к ним нельзя применять: задержание, аресты, личные 
досмотры, обыска, осмотры транспортных средств. 
Но необходимо снять депутатскую неприкосновенность, для этого нужно следующее. От генерального 
прокурора РФ – он подаёт соответствующее заявление в соответствующий орган. После этого создаётся 
комиссия, которая принимает решение о лишении депутатской неприкосновенности, либо оставлении её. И 
то, и то можно привлечь к ответственности.
Совет федерации и гос. дума заседают раздельно, за исключением случая для заслушивания послания 
президента РФ. Совет федерации из числа состава избирает председателя и его заместителя в 
государственную думу. Все заседания совета федерации и гос. дума происходят открыто. 
Депутат обладает определённой информацией, имеют допуск к секретной информации (государственная 
тайна, совершенно секретно, секретно, для служебного пользования).
Если ДПС стопнет депутата за превышение скорости, то он не сможет с ним ничего сделать, но если 
создаётся общественная опасность (пьяный депутат давит людей), то можно применить все меры, даже 
расстрел.
Чтобы привлечь депутата к ответственности за совершенное преступление нужно отпустить его и 
сообщить туда, где он работает о его проступке, чтобы его лишили неприкосновенности.
Статья 91 Конституции РФ – Президент РФ обладает неприкосновенностью.
К ведению совета федерации РФ относится:
1) Утверждение изменения и установления границ между субъектами РФ.
2) Утверждение указа президента о военном положении.
3) Утверждение указа президента о чрезвычайной ситуации.
4) Утверждение указа президента о специальной военной операции.
5) Управление вооруженных сил за пределами РФ.
6) Проводит консультации по представлению президента РФ по выбору министров и федеральных служб.
7) Заслушивание ежегодных докладов генерального прокурора РФ о состоянии законности и 
правопорядка, безопасности.
8) Объявление акта об амнистии. (особые лица амнистируются при одном условии – должно быть 
признание вины). Помиловать может только президент РФ. Могут заменить пожизненное на 25 лет 
заключения.
Постановления совета федерации принимаются по большему числу сенаторов.
Валентина Матвиенко – совет федерации. Вячеслав Володин – гос. дума.
По представлению президента РФ назначаются вышестоящие судьи, но и наоборот – прекращение их 
деятельность тоже.
1 К ведению государственной думы относится:
утверждение по представлению Президента Российской Федерации кандидатуры Председателя 
Правительства Российской Федерации;
утверждение по представлению Председателя Правительства Российской Федерации 
кандидатур заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и 
федеральных министров, за исключением федеральных министров, указанных в пункте "д.1" 
статьи 83 Конституции Российской Федерации;
решение вопроса о доверии Правительству Российской Федерации;
заслушивание ежегодных отчетов Правительства Российской Федерации о результатах его 
деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой;
назначение на должность и освобождение от должности Председателя Центрального банка 
Российской Федерации;
заслушивание ежегодных отчетов Центрального банка Российской Федерации;
назначение на должность и освобождение от должности заместителя Председателя Счетной палаты 
и половины от общего числа аудиторов Счетной палаты по представлению Президента Российской 
Федерации <*>;
назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека, 
действующего в соответствии с федеральным конституционным законом. Уполномоченным по 
правам человека может быть гражданин Российской Федерации, постоянно проживающий в 
Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на 
жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина 
Российской Федерации на территории иностранного государства. Уполномоченному по правам 
человека в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета 
(вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных 
за пределами территории Российской Федерации;
объявление амнистии;
выдвижение обвинения против Президента Российской Федерации в целях отрешения его от 
должности или против Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих 
полномочий, в целях лишения его неприкосновенности.
2. Государственная Дума принимает постановления по вопросам, отнесенным к ее ведению Конституцией 
Российской Федерации.
3. Постановления Государственной Думы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов 
Государственной Думы, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской 
Федерации.

Лекция
Президент РФ и его конституционный статус, полномочия.
Президент РФ является главой государства, гарантом Конституции РФ, осуществляет общее руководство 
за ветвями власти.
Президент РФ является гарантом безопасности, суверенитета, территориальной целостности и 
безопасности общества.
Президент РФ определяет основные направления внутренней и внешней политики, а также представляет 
интересы как внутри страны, так и на международном уровне.
Президент РФ является главнокомандующим, у которого находится ядерный чемоданчик.
Президента РФ замещает председатель правительства Михаил Мишустин, а Медведев – Председатель 
совета безопасности.
Срок полномочий президента РФ – 6 лет, и раньше было 4 и нельзя было два срока подряд.
Президент РФ как и сотрудники силовых структур даёт присягу на верность служению народу, кладя руку 
на конституцию РФ президент клянётся соблюдать права и свободы человека и гражданина и обеспечивать 
целостность и независимость, безопасность РФ от внешних и внутренних угроз.
Акт терроризма – убить определенного правителя, а терроризм – запугивание и убийство неопределенных 
лиц.
При присяге президента обязательно присутствуют сенаторы, депутаты государственной думы и судьи 
конституционного суда.
Полномочия президента РФ:
Назначает председателя правительства, кандидатура которого утверждена государственной думой.
Осуществляет общее руководство за правительством РФ и вправе присутствовать на всех его 
заседаниях.
Утверждает по предложению председателя правительства РФ структуру федеральных органов 
государственной власти. (штатная структура, допустим, назначение министерства внутренних дел, 
уменьшение кол-ва заместителей Колокольцева и т.п.)
Принимает решение об отставке правительства РФ.
Принимает отставку председателя правительства РФ и его заместителей, федеральных министров и 
руководителей других федерально-исполнительных органов (ФНС, ФАС, и т. д.)
Назначение федеральных министров и его заместителей президентом РФ.
Представляет в гос. думе кандидата на назначение на должность председателя центрального банка РФ.
Назначает на должность генерального прокурора РФ и его заместителей, а также прокуроров 
специализированных прокуратур (военная, транспортная).
Утверждает военную доктрину РФ.
Формирует администрацию президента РФ.
Назначает и освобождает полномочных представителей президента РФ.
Освобождает от должности высшего начальствующего состава вооруженных сил.
Награждает государственными наградами, высшая из них – герой России.
Присваивает воинские и специальные звания высшему начальствующему составу вооруженных сил, 
начиная с генерал-майора.
Вносит законопроекты в государственную думу.
Издаёт указы и распоряжения, которые обязательны на всей территории РФ, и они не должны 
противоречить Конституции РФ.
Обладает неприкосновенностью.


Сенинец Татьяна Леонидовна
89922254769@mail.ru

Ветви власти
	1) Судебная
		Мировой суд
		Районный суд
		Краевой суд
		Орбитажный суд
		Высший орбитражный суд
		Верховный суд
		Конституционный
		Суд по правам человека
	2) Исполнительная
		Государственная дума
		Совет федерации
		ЗС
		Федеральное собрание
	3) Законодательная
		ЗС
		Федеральное собрание
		Совет федерации
	4) Президент
	5) Прокуратура (надзор за другими структурами, не встаёт ни на чью сторону)

	Гос служба и муницыпальная служба (ГУ и ОМСУ) это две параллельные ветви
	ОМСУ - губернатору

Лекция
	
	1. Должностное лицо. Берет взятку. Чиновник. Осуществляет деятельность на различных уровнях.
2. Сговор. Посягает на интересы органов государственной власти, а также на их нормальное публичное 
функционирование.
Субъектом может быть как общий субъект (тот, кто даёт), так и специальный субъект (тот, кто берет).
Должностным лицом признаются лица, которые постоянно или временно по специальному 
полномочию, осуществляющие функции представителя власти, либо выполняющие административно-
хозяйственные, или организационно-распорядительные функции.
Они подразумевают под собой то, что представитель власти наделён специальными полномочиями, 
которые носят законный характер. 
Коррупционные преступления сложно выявить, ведь обе стороны не хотят, чтобы их выявили. Скрытый 
характер действий. 
Взяточничество выявляют оперативным путём. Это носит негласный характер.
Основной вид коррупционных преступлений – взяточниство, но также есть и другие.
Виды взяток:
Мелкое взяточничество. Сумма менее 10 тыс. руб.
Взятка без квалифицирующих признаков. 10-25 тыс. руб.
Взятка в значительном размере. 25-150 тыс. руб.
Взятка в крупном размере. 150-1000 тыс. руб.
Взятка в особо крупном размере. Свыше 1000000 руб.
Обязательным условием является баш на баш – ты мне, я тебе.
Подарок чиновнику – до 3 тыс. руб. и безвозмездно, не ожидая ничего от чиновника.
Есть во взяточничествах посредничество (человек, нужный для скрытия тех, кто берет и дает) и 
вымогательство (требование, путем угроз, шантажа, и т.д. взять), и намек – провокация взятки.
Злоупотребление (это использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки 
интересам службы, если это деяние совершено и с корыстной или иной личной заинтересованности, и 
повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций, либо охраняемых 
законом интересов общества или государства) и превышение (это совершение должностным лицом 
действий, явно выходящих за пределы его полномочий, и повлекших существенное нарушение прав и 
законных интересов прав или свобод граждан или организаций, либо охраняемых законом интересов 
общества или государства) должностных полномочий. От восьми до 15 лет заключения свободы за различные 
взятки.
Штраф от 70 до 90% от суммы взятки. (дополнительно к заключению свободы)
Федеральный закон №273, о противодействии коррупции. В этом законе есть понятие:
Коррупция – это злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, 
злоупотребление полномочиями и иные преступления, а также иное незаконное использование физическим 
лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства, в целях 
получения выгоды в виде денег, ценностей, услуг имущественного характера, как для себя, так и в пользу 
третьих лиц.
Противодействие коррупции – это деятельность органов государственной власти, органов власти 
субъектов РФ, местного самоуправления, общественных организаций, физических лиц, направленное на 
предупреждение, пресечение, выявление коррупционных нарушений.
Конфликт интересов – это такая ситуация, при которой личная заинтересованность лица, 
замещающего должность, замещение которой предусматривает обязанность принимать меры по 
предотвращению и урегулированию конфликта интересов и влияет или может повлиять на надлежащее 
объективное и беспристрастное исполнение должностных обязанностей. (Пример: Отец и сын на рядом 
стоящих должностях (отец выше, да, в принципе, и наоборот тоже) и отец помогает сыну нечестным путем. 
При этом не важно какие именно родственники.)
Должностные лица обязаны до первого марта подавать декларацию о доходах и расходах. Цифра 
доходов не должна розниться с зарплатой. Не должны иметь имущество и счета за границой.

Семинар 16. Внутренние вызовы общественного развития


1. Основные тренды внутреннего развития России (социальный и
человеческий капитал, технологии и др.).
Социальный капитал — это совокупность отношений, доверия, сетей и норм,
которые способствуют сотрудничеству и взаимодействию в обществе.
В России социальный капитал проявляется в форме семейных связей, дружеских
отношений, профессиональных сетей и общественной активности.
Укрепление социального капитала способствует развитию гражданского
общества, снижению коррупции и повышению качества жизни.
Человеческий капитал — это накопленные знания, навыки, здоровье и
способности людей, которые способствуют экономическому и социальному
развитию.
В России человеческий капитал включает в себя образование,
профессиональные навыки, здоровье населения и его трудоспособность.
Инвестиции в человеческий капитал, такие как образование и
здравоохранение, являются ключевыми факторами для устойчивого развития
страны.
Развитие технологий играет важную роль в экономическом росте и
инновационной деятельности.
В России активно развиваются IT-сектор, искусственный интеллект,
космическая и ядерная технологии.
Инвестиции в научные исследования и разработки помогут укрепить
технологический потенциал страны.
Все эти аспекты взаимосвязаны и влияют на будущее внутреннее развитие
России.
Основные тренды внутреннего развития России:
Укрепление государственного суверенитета и противодействие глобализму,
десуверенизации и экспорту «цветных революций».
Борьба с нацизмом, терроризмом и другими формами экстремизма,
угрожающими национальной безопасности и межнациональному согласию.
Сохранение и укрепление традиционных российских духовно-нравственных
ценностей, противостояние ценностному диктату и культуре отмены со
стороны Запада.
Дедолларизация и поиск альтернативных источников экономического роста,
снижение зависимости от нестабильной мировой финансовой системы.


2. Социокультурные вызовы и угрозы национальной безопасности
России.
Социокультурные вызовы и угрозы национальной безопасности России — это
те факторы, которые могут подрывать ценности, традиции, идентичность и
единство российского народа и государства. Среди них можно выделить
следующие:
• Глобализация и информатизация, которые способствуют распространению
иностранных культурных влияний, идеологий и стандартов, а также
создают риски кибератак, дезинформации и манипуляции общественным
мнением.
• Межэтнические и межконфессиональные конфликты, которые могут
возникать из-за различий в культурных, религиозных и языковых особенностях
разных народов и групп, населяющих Россию.
• Демографический кризис, который связан с снижением рождаемости,
увеличением смертности, миграцией и старением населения, что ведет к
уменьшению численности и качества человеческого капитала.
• Социально-экономические проблемы, такие как бедность, неравенство,
коррупция, безработица, которые порождают социальное недовольство,
протесты, радикализм и экстремизм.


3. Сектантство как угроза безопасности личности, семьи и
общества. Формы и методы противодействия разрушительному
влиянию секты.
Сектанство – это форма религиозного экстремизма, который представляет
угрозу безопасности личности, семьи и общества. Секты используют различные
методы манипуляции сознанием, промывки мозгов, изоляции и эксплуатации своих
членов, нарушая их права и свободы, подрывая их здоровье, психику и мораль. Секты
также могут быть связаны с терроризмом, преступностью, насилием и
сепаратизмом, создавая опасность для национальной безопасности и
территориальной целостности государства.
Формы и методы противодействия разрушительному влиянию секты могут
быть следующими:
• Правовое регулирование: принятие и исполнение законов, запрещающих
деятельность экстремистских и террористических организаций, а также
контролирующих финансовые и информационные потоки сект.
• Социальная работа: оказание психологической, юридической и духовной
помощи жертвам сект, а также их родственникам и близким. Создание и
поддержка центров реабилитации, горячих линий, консультационных служб и
общественных организаций, занимающихся проблемой сектантства.
• Профилактика: проведение просветительской, пропагандистской и
превентивной работы с населением, особенно с молодежью, по повышению
уровня религиозной и правовой грамотности, критического мышления,
защиты от психологического воздействия и манипуляции. Использование
средств массовой информации, интернета, образовательных учреждений и
духовных лидеров для раскрытия истины о сектах и их опасности.


4. Коррупция как угроза национальным интересам.
Коррупция признается одной из главных угроз безопасности для российского
общества и государства. Ее влияние проявляется в следующих аспектах:
1. Социальное доверие и стабильность:
o Коррупция разрушает доверие граждан к власти, правоохранительным
органам и институтам.
o Недовольство коррупцией может привести к социальным конфликтам,
протестам и нестабильности.
2. Экономический рост и инвестиции:
o Коррупция отпугивает инвесторов и снижает экономический рост.
o Незаконные схемы и взятки могут ущемлять интересы бизнеса и
инновационного развития.
3. Безопасность государства:
o Коррупция в правоохранительных органах, армии и других ключевых
секторах может подорвать национальную безопасность.
o Утечка государственных секретов и служебной информации через
коррупционные схемы также представляет угрозу.
4. Международная репутация:
o Коррупция снижает авторитет России на мировой арене.
o Она может привести к санкциям, изоляции и негативному восприятию
со стороны других стран.
Противодействие коррупции требует комплексных мер, включая усиление
правового регулирования, образование и просвещение населения, а также активное
участие общественных организаций и СМИ в борьбе с этой проблемой.
